# 20210603

## Facts

- 패스트 캠퍼스 자료구조 &알고리즘 강의를 수강했습니다. 
  - 고급 정렬 알고리즘 : 퀵 정렬, 병합 정렬
  - 탐색 알고리즘 : 이진 탐색, 순차탐색
  - 그래프 기본 이해와 자료구조 : 그래프란, 그래프 탐색 알고리즘(BFS,DFS)
- 안드로이드 강의를 수강했습니다. 

## Feelings

- 빈둥빈둥 놀고싶은 하루였습니다. 겨우 알고리즘 강의랑 안드로이드 강의를 들었습니다. 놀러나가고 싶습니다. 이번 주말에 등산을 가면 좋을 것 같습니다. 
- 내일 노트북을 맡겨야 할 것 같아 예전에 썼던 기가바이트를 꺼냈습니다. 처음 개발할 때로 돌아간 것 같습니다. (~~처음 때 처럼 열심히 해야지^^~~)

## Findings

- 알고리즘 

  - 퀵 정렬 

    - 분할 정복 알고리즘의 예 

    1. 기준점(pivot)을 정해서 기준점 보다 작은 데이터는 왼쪽, 큰 데이터는 오른쪽으로 모으는 함수 작성 
    2. 각 왼쪽, 오른쪽을 위와 같은 방법으로 정렬(재귀용법 사용)을 반복 

    * 시간 복잡도 : O(n log n)

  - 병합 정렬 

    - 재귀 용법, 분할 정복 알고리즘
    - 알고리즘 
      1. 리스트를 절반으로 잘라 비슷한 크기의 두 부분의 리스트로 나눈다. 
      2. 두 부분 리스트를 재귀적으로 합병 정렬을 이용해 정렬한다.
      3. 두 부분 리스트를 다시 하나의 정렬된 리스트로 합병한다.
    - 시간 복잡도 
      - 각 단계는 항상 2^i * 2^i/n = O(n)의 시간이 걸림
      - 총 만들어지는 단계는 log2n개 만큼 만들어짐 => 시간 복잡도 O(logn)
      - 전체 시간 복잡도 => O(n) * O(logn) = O(nlogn)

  - 이진 탐색 

    - 탐색할 리스트를 둘로 나누어 해당 데이터가 있을 만한 곳을 탐색하는 방법 
    - 탐색할 리스트는 미리 정렬이 되어있음.
    - 분할 정복과 이진 탐색 
      - 분할 정복 
        1. divide : 문제를 하나 또는 둘 이상으로 나눈다.
        2. conquer : 나눠진 문제가 적고, 해결이 가능 하나면 해결하고 그렇지 않으면 다시 나눈다.
      - 이진 탐색 
        1. divide : 리스트를 두 개의 서버 리스트로 나눈다.
        2. conquer : 
           * 검색할 숫자 > 중간 값일 경우, 뒷 부분의 서브 리스트에서 찾는다.
           * 검색할 숫자 < 중간 값일 경우, 앞 부분의 서브 리스트에서 찾는다.
    - 시간 복잡도 
      - 반 씩 탐색 대상을 줄여가면서 수행함.
      - O(logn)

  - 순차 탐색 : 

    - 데이터가 있는 리스트를 앞에서 부터 하나씩 비교하여 데이터를 찾는 것.
    - 시간 복잡도 : 최악의 경우 리스트의 길이가 N일때 N번 실행해야 함 => O(n)

  - 그래프 (정리해서 글로 작성할 때 굿노트에 그린 이미지 사용)

    - 실제 세계의 현상이나 사물을 정점(vertex) 또는 노드(node)와 간선(edge)으로 표현하기 위해 사용하는 자료구조
    - 그래프의 종류 
      - 무방향 그래프 
      - 방향 그래프
      - 가중치 그래프 또는 네트워크 
      - 연결 그래프와 비연결 그래프 
      - 싸이클과 비순환 그래프 
      - 완전 그래프 
    - 그래프와 트리의 차이점 
    - 그래프 기본 탐색 알고리즘 
      - 너비 우선 탐색(BFS,Breath-First-Search)
        - 정점과 같은 레벨에 있는 노드들(형제 노드들)을 먼저 탐색하는 방식 
        - 한 단계씩 내려가면서, 해당 노드와 같은 레벨에 있는 노드들을 먼저 순회함.
        - 큐를 사용하여 구현
      - 깊이 우선 탐색(DFS, Depth-First-Search)
        - 정점의 자식들을 먼저 탐색하는 방식
        - 한 노드의  자식을 타고 끝까지 순회한 후, 다시 돌아와서 다른 형제들의 자식을 타고 내려가면 순회함.
        - 큐와 스택을 사용하여 구현

- 안드로이드

  - 핸들러 removeCallbacks() :  메세지 큐에 있는 Runnable을 제거한다.
  - sharedPreference commit, apply [안드로이드 문서](https://developer.android.com/reference/android/content/SharedPreferences.Editor#apply)
    - commit : 동기적으로 영속 저장기관에 데이터 저장
    - apply : 인메모리에 있는 sharedPreferences를 즉각적으로 변경시키지만 디스크에 커밋할 때는 비동기적으로 데이터 저장 

## Future Action Plans

- 패캠 강의에 수강에 집중하면서 필요한 내용들을 정리하는 식으로 공부해야겠습니다.