# 20210609

## Facts

- 패스트 캠퍼스 자료구조 &알고리즘 강의를 수강했습니다. 
  - 최소신장 트리 : 프림 알고리즘, 백트래킹 개념
- 리얼월드 http 스터디에 참여했습니다.

## Feelings

- 패스트 캠퍼스 자료구조& 알고리즘 기본 이론강의가 거의 끝나가서 좋습니다. 인강을 이렇게 꾸준하게 들은 적이 없는데 더 열심히 해서 완강하도록 하겠습니다. 
- http 스터디 범위를 잘 못 알아서 4장까지만 읽었었는데 새로운 방식의 스터디를 통해서 5장의 핵심을 얻을 수 있었습니다. 5장을 읽을 때 포인트 잡기에 좋을 것 같습니다. 

## Findings

- 알고리즘 

  - 최소신장트리 : 프림 알고리즘 

    - 크루스칼과 함께 대표적인 최소신장 트리 알고리즘

    - 시작 정점을 선택하한 후, 정점에 인접한 간선 중 최소 간선으로 연결된 정점을 선택하고, 해당 정점에서 다시 최소 간선으로 연결된 정점을 선택하는 방식으로 최소 간선 트리를 확장해가는 방식.

    - 크루스칼 알고리즘과 프림 알고리즘의 차이 

      - 크루스칼 알고리즘 : 전체 간선을 정렬하여 가중치가 작은 간선부터 선택하면서 MST를 구함. => 전체 간선을 대상으로 함.
      - 프림 알고리즘 : 특정 정점에서 시작. 해당 정점에 연결된 가장 가중치가 작은 간선을 선택, 간선으로 연결된 정점들에 연결된 간선들 중에서 가장 가중치가 작은 간선을 선택하는 방식으로 MST를 구함.

    - 프림 알고리즘 동작 

      1. 임의의 정점을 선택, `연결된 노드 집합`에 삽입 
      2. 선택된 정점에 연결된 간선들을 `간선 리스트`에 삽입
      3. 간선 리스트에서 최소 가중치를 가지는 간선부터 추출
         1. 해당 간선에 연결된 인접 정점이 `연결된 노드 집합` 에 이미 들어가 있을 경우 skip
         2. 해당 간선에 연결된 인접 정점이 `연결된 노드 집합` 에 들어있지 않을 경우 => 해당 간선을 선택, `최소 시장 트리`에 삽입
      4. 추출한 간선은 `간선 리스트` 에서 제거 
      5. `간선 리스트` 에 더 이상 간선이 없을 때까지 3~4번 반복.

    - 백트래킹 : 제약 조건 만족 문제에서 해를 찾기 위한 전략 

      - 백트래킹 동작 

        - 트리 구조를 기반으로 DFS로 깊이 탐색을 진행하면서 

          -> 각 루트에 대해 조건이 부합하는지 체크 (Promising)

          -> 만약 해당 트리에서 조건에 맞지 않는 노드는 더 이상 DFS로 깊이 탐색을 진행하지 않고, 가지를 쳐버림(Pruning)

        1. 해를 찾기 위해 후보군에 제약 조건을 점진적으로 체크하다가 

        2. 해당 후보군이 제약 조건을 만족할 수 없다고 판단되는 즉시 back track( 다시는 이 후보군을 체크하지 않을 것을 표시)

        3. 바로 다른 후보군으로 넘어가며 결국 최적의 해를 찾는 방법 

      - 설계 구현시 고려할 수 있는 모든 경우의 수(후보 군)을 상태 공간 트리를 통해 표현 

      - 상태 공간 트리 

        - 문제 해결 과정의 중간 상태를 각각의 노드로 나타낸 트리 
        - 각 후보군을 DFS방식으로 확인 
        - 상태 공간 트리를 탐색 하면서, 제약이 맞지 않으면 해의 후보가 될 만한 곳으로 바로 넘어가면서 탐색.
          - Promising : 해당 루트가 조건에 맞는지 검사하는 기법
          - Pruning (가지치기) : 조건에 맞지 않으면 포기하고 다른 루트로 바로 돌아서서, 탐색의 시간을 절약하는 기법

## Future Action Plans

* 자료구조 & 알고리즘 완강!!

