# 20210708

## Facts

- 패스트 캠퍼스 안드로이드 강의를 수강했습니다. 
  - 안드로이드 mvp, mvvm패턴을 학습했습니다. 
  - 클린 아키텍처를 학습했습니다. 
- 어제 피드백 받은 내용을 토대로 이력서와 자기소개서를 수정했습니다.

## Feelings

- 안드로이드 클린 아키텍처에 대해서 여기저기 퍼져있는 글과 소스 코드로만 공부를 해서 이게 맞는 건지 궁금증이 생겼었는데 이번 강의를 통해서 궁금증이 해소되는 것 같아서 좋습니다. 클린 아키텍처로 todo앱을 만들고 있는데 일단의 강의에 나오는 기술 스택 그대로 만들어야겠습니다. kotest와 mockk를 적용해보고 싶지만, 나중에 다시 혼자 힘으로 todo 앱을 만들 때 사용해봐야겠습니다. 일단은 만들어보는 거 먼저!!
- 코루틴과 mockito에 대해서 공부해야겠습니다. 강의에 나왔는데 잘 못알아 먹겠습니다.
- 글 쓰는 게 제일 어려운 것 같습니다. 특히 늘려서 써야 하는 글....
- 이력서를 포맷에 맞추어 작성하니 깔끔합니다. 이력서 업데이트에 따라서 깃헙도 좀 포트폴리오처럼 꾸며야겠습니다. 

## Findings

- 안드로이드 
  - 아키텍처를 사용하는 이유 :
    - 일관적인 코드 작성 (유지보수, 협업)
    - 생상성 향상
    - 테스트의 용이성
    - 애플리케이션의 방향성을 잡아 줌.
  - 앱 개발시 사용하는 일반적인 아키텍처 종류 
    - mvc, mvp, mvvm, mvvm + databinding, mvi...
    - ‼️mvp, mvvm에 대해서 따로 정리하기‼️
  - 구글 권장 아키텍처 
    - 모바일 앱 사용자의 환경 : 다른 사용자에 의해 애플리케이션이 비정상적으로 종료될 수 있다. => 자연스럽게 재실행 되어야 한다. 
      - 자연스럽게 재실행 되기 위해서...
        - 앱 구성요소에 앱 데이터나 상태를 저장해서는 안된다.
        - 앱 구성요소가 서로 종속되면 안된다.
        - 관심사의 분리 필요 
          - 액티비티, 프래그먼트와 같은 요소는 os에 의해서 얼마든지 제거될 수 있는 대상
          - 이러한 대상에 대해 의존성을 줄이는 것이 중요 
        - model에서 ui를 만들어야 한다. 
          - 앱 구성요소와 독립되어 있으면서 영향을 받지 않는 지속적인 모델을 사용하는 것이 중요
          - ViewModel : 프래그먼트나 액티비티 같은 특정 ui 구성요소에 관한 데이터를 제공하고 모델과 커뮤니케이션 하기 위한 데이터 처리 비즈니스를 포함.
            - viewmodel은 ui 구성요소에 관해 알지 못하므로 구성변경의 영향을 받지 않는다.
  - 구성요소 간의 종속성 관리 : DI vs. Service locator
    - DI : 
      - 종속성 주입을 사용하면 클래스가 자신의 종속성을 구성할 필요없이 종속성을 정의할 수 있다.
      - 런타임시 다른 클래스가 이 종속 항목을 제어한다.
      - 컴포넌트간의 의존 관계를 소스코드 내부가 아닌 외부 설정 파일등을 통해 정의되게 하는 디자인 패턴 
        - 객체를 직접 생성하지 않고 외부에서 주입한 객체를 사용하는 방식 => 인스턴스 간의 의존성을 끊어주기 때문에 단위 테스트의 용이성이 증대한다.
      - 컴파일 시 주입 대상 선정.
    - Service Locator :
      - 클래스가 자신의 종속 항목을 구성하는 대신 종속 항목을 가져올 수 있는 레지스트리 제공.
      - 중앙 등록자인 `service locator` 를 통해 요청이 들어 왔을 때 특정 인스턴스를 반환.
      - 런타임시 서비스 로케이팅하기 때무에 인스턴스를 동적으로 주입 => 런타임 퍼포먼스가 떨어진다.
  - 클린 아키텍처 
    - Solid 원칙을 기반으로 함. 아키텍처 청사진
    - 클린 아키텍처 주요 특징 
      - 경계선 : 계층 구조의 개념이 적용된다.
      - 유스케이스 : 도메인 계층의 분리로 소스 코드 변경 안전성이 높아짐.
      - 험블 객체 : 프레젠테이션 계층의 테스트 가능성, 가독성, 유지보수성을 향상.
      - 의존성 역전 : modular한 프로젝트 구조의 확산.

## Future Action Plans

* 2차 과제 전형에서는 공식문서도 참고 못한다고 합니다. 잘가라~~
* 안드로이드 gradle에 대한 책이 왔습니다. (~~듀근듀근~~)
* 취업사관학교 이력서, 자기소개서 2차 피드백을 받아야 합니다. 
* 안드로이드 클린 아키텍처 TODO 애플리케이션을 완성해야겠습니다.

