

# 객체지향의 사실과 오해 서평



객체지향에 대한 개념을 잡기에 좋은 책인 것 같다. 처음 자바를 공부하면서 객체지향에 대해 공부할 때 이 책을 봤으면 좋았을 것 같단 생각을 한다. 이 책을 읽고 나면 객체 지향을 잘 할 수 있을 것 같지만 그렇지 않다. 실제로 책에 나오는 예제들을 코드로 구현하고 나면 이게 객체 지향이 맞는 건가 싶다. 구현이라는 산이 남았다. 어떤 메커니즘을 선택하여 구현해야 할까? 공부엔 끝이 없다...🤪

👉🏻 [객체지향의 사실과 오해 예제 repo](https://github.com/hyejineee/TheEssenceOfObjectOrientation)

이 책은 객체지향을 이루는 객체와 객체 간의 관계(메시지, 책임, 역할, 협력)에 대해 학습함으로써 우리가 잘 못 알고 있었던 것에 대해 알고 새로운 관점으로 객체 지향을 바라볼 수 있게 한다. 커피 전문점 도메인을 구현함으로써 객체지향이 어떤 단계로 이루어지는지 살펴본다. 클래스를 개념, 명세, 구현 관점으로 바라봄으로써 기존에 잘 못 구현한 객체지향 코드에 대해서 반성하는 시간을 가질 수 있게 한다.

## 객체지향이란 무엇인가요?

객체지향은 프로그램을 자율적으로 `책임`을 수행하는 객체들 간의 `협력`으로 소프트웨어를 바라보는 프로그래밍 패러다임이다. 소프트웨어 세계 안에서 객체들은 공통의 목표를 위하여 자신들이 수신할 수 있는 `메시지`를 통해 협력한다. 또한 자신이 메시지를 처리할 방법에 대해서 자율적으로 선택할 수 있다. 이는 유연하고, 확장 가능하고, 재사용 가능한 소프트웨어를 만들 수 있도록 한다.

### 객체지향의 사실과 오해는 무엇인가요?

**오해**
\1. 객체지향 소프트웨어는 현실 세계의 반영이 아니다.
\2. 객체지향에서 중요한 것은 클래스가 아니다.

**사실**
1.객체지향 세계와 현실 세계의 관계는 `은유`다. 은유를 통해 객체 지향 신세계를 창조해야 한다.
\2. 클래스는 단지 타입을 구현할 수 있는 여러 구현 메커니즘 중 하나이다. 객체지향을 클래스가 아니라 메시지를 주고받으면서 협력하는 객체의 관점으로 바라보아야 한다.

## 왜 객체 지향으로 설계해야 할까요?

객체지향은 `도메인 모델`을 통해 현실 세계를 은유하여 소프트웨어 구조를 만드는 것부터 시작한다. 책을 읽다 보면 인간의 인지에 대한 실험 또는 그림으로 예시로 드는 것을 많이 볼 수 있다. 객체 지향은 우리가 살아가면서 현실 세계의 복잡성을 줄이는 방법을 소프트웨어 세계에서 그대로 사용한다.

자주 변하지 않는 안정적 구조인`도메인을 `을 기반으로 하여 변경에 대해 유연하게 대처할 수 있도록 한다.

## 어떻게 객체 지향적으로 설계할 수 있을까요?

우리가 해결하고자 하는 문제의 영역을 도메인 모델로 만든다.

> 도메인 모델은 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 영역에 관한 지식을 선택적으로 단순화하고 의도적으로 구조화한 형태이다.

개발자는 도메인 모델에 대한 은유를 통해 소프트웨어와 현실 객체 사이의 의미적 거리를 줄일 수 있다.

객체를 움직이게 할 수 있는 것은 오직 `메시지`뿐이다. 기능을 구현하기 위해서 어떤 메시지가 필요한지 파악해야 한다. 필요한 메시지를 선별하고 나면 도메인 모델에서 해당 메시지를 처리할 수 있는 적절한 객체를 선택한다.

아래 내용은 내가 실제로 예제들을 만들어 볼 때 도움이 되었던 내용들이다. 처음 예제를 만들려고 했을 때 주저하는 부분이 있었지만 아래 내용을 생각하면서 일단 해보았다.(~~아직 객체 지향적으로 잘 구현했다.라고는 말할 수 없다.~~)

> 설계 작업은 구현을 위한 스케치를 작성하는 단계지 구현 그 자체일 수는 없다. 중요한 것은 설계가 아니라 코드다. 따라서 협력을 구상하는 단계에 너무 오랜 시간을 쏟지 말고 최대한 빨리 코드를 구현해서 설계에 이상이 없는지 설계가 구현 가능한지를 판단해야 한다.

> 설계를 간단히 끝내고 최대한 빨리 구현에 돌입하라. 설계가 제대로 그려지지 않는다면 고민하지 말고 코드를 작성해 가면서 협력의 전체적인 밑그림을 그려보라. 테스트-주도 설계로 코드를 구현하는 사람들이 하는 작업이 바로 이것이다. 그들은 테스트 코드를 작성해 가면서 협력을 설계한다.
